---
title: 宋朝官制简述
date: 2017-05-23 20:47:19
tags: History
---

之前看一些宋史的文章，作者们一直在吐槽宋朝的官制极尽复杂之能事，叠床架屋，不胜烦杂。官职差遣的诸中分别我也一直不甚明了。最近在看《宋大诏令集》，终于才能对宋史研究者的痛苦感同身受。所以闲暇时写下这篇文章，算是一篇文献综述，也包含了我的一些理解。

首先从一个例子开始：

> 推誠保德崇仁翊戴功臣、觀文殿大學士、特進、行吏部尚書、知江寧府、上柱國、太原郡開國公、食邑四千六百戶、食實封一千二百戶臣王安石

这是熙宁八年(1075)二月，王安石二次拜相之前的官位。

现在请问，你能说出此时王安石的官、职各是什么，他的真实工作又是什么吗？

已经被长长的官名吓晕了吗？下面我们就来介绍宋朝官制的各个部分，在阅读的过程中，你就会慢慢地读懂上面的官名了。
<!-- more -->
## 官

官，即本官或寄禄官。在宋朝，本官并不是官员的真实工作，而只是标志官员等级、工资待遇和升迁序列的代号而已。本官的出现要追溯到唐朝，唐朝的高宗到玄宗时期，政局动乱，官员变换频繁，皇帝向大臣封官许愿，遂使一官多封，官名渐渐和官员的真实工作相分离。

上文中，“行吏部尚書”即是王安石的寄禄官名，标志“行”，意味着王安石此时的寄禄官阶“吏部尚書”高于他的实际差遣“知江寧府”。

## 职

职，又称贴职。通常研究者认为，宋朝的官制十分发达，通过官员的官名列表就可以大致分析出该官员的出身和迁转过程，职的存在就是这点的较好体现。职是“文学高选之士”的荣誉称号，并且一般只能由科举出身的人充任。职的标志，一般是各种“学士”，如“大学士、直学士、侍讲学士”等。

上文中，“觀文殿大學士”就是王安石的贴职，一般由罢官的宰相或外放的使相所带。

## 差遣

差遣是官员的实际工作，是官员的官名列表中的关键部分。在有些场合，差遣又被称为“职事官”。差遣和本官的名称体系极其相似，那么我们如何辨认这两种官名呢？很简单，一般差遣中都会带有“知、权、判、监、提举、勾当、提点、签书”等字样。所有这些字眼其实基本上都表达一个意思，即“暂时”，皇帝只是把这个职位暂时的授予你，随时都有可能收回。最早时，差遣官确实代表的是临时的职位，但随着时间的发展，几乎所有的差遣都变成了正式的工作了。

上文中，“知江寧府”就是王安石此时的实际职位，即他此时在江宁（今江苏省南京市）做知府。

## 散官

散官，同样是表示官员等级的标志，是本官外的另一种体系。历史上从隋朝开始设立散官，直到清朝为止一直都有散官的设定。散官在隋唐时期主要用于承担官员的秩禄、官阶的定级任务，但是中唐以后皇帝滥封散官，导致散官通货膨胀，价值缩水。所以本官才被用于承担散官的本来任务。而本官的职能，即官员的实际任务则渐渐用差遣来代替。

此外，文武散官的官阶在各朝都是不相同的，这点需要特别注意。在元丰改制之前，宋朝的文散官共29阶，现开列于下：

|品级|散官名|
|:--:|:--:|
|从一品|开府仪同三司|
|正二品|特进|
|从二品|光禄大夫|
|正三品|金紫光禄大夫|
|从三品|银青光禄大夫|
|正四品上|正奉大夫|
|正四品下|通奉大夫|
|从四品上|太中大夫|
|从四品下|中大夫|
|正五品上|中散大夫|
|正五品下|朝奉大夫|
|从五品上|朝散大夫|
|从五品下|朝请大夫|
|从六品上|朝奉郎|
|正六品下|承直郎|
|从六品上|奉直郎|
|从六品下|通直郎|
|正七品上|朝请郎|
|正七品下|宣德郎|
|从七品上|朝散郎|
|从七品下|宣奉郎|
|正八品上|给事郎|
|正八品下|承事郎|
|从八品上|承奉郎|
|从八品下|承务郎|
|正九品上|儒林郎|
|正九品下|登仕郎|
|从九品上|文林郎|
|从九品下|将仕郎|

武散官也有其列表，太长了，懒得打。 \_(:3 」∠)_
上文中，王安石的散官即为“特進”，是29级中的第二级。

## 勋
勋官主要授予建有军功或对国家有重大贡献的官员。勋的特点是与官员的地位、等级无关，只与官员的某个功劳有关。但是发展到唐宋时，也渐渐沦为一种衡量官员级别的普通工具。

|品级|勋官名|
|:--:|:--:|
|正二品|上柱国|
|从二品|柱国|
|正三品|上护军|
|从三品|护军|
|正四品|上轻车都尉|
|从四品|轻车都尉|
|正五品|上骑都尉|
|从五品|骑都尉|
|正六品|骁骑尉|
|从六品|飞骑尉|
|正七品|云骑尉|
|从七品|武骑尉|

上文中，王安石的勋级为“上柱國”，是12级中的首级。

## 爵
爵位是授予宗室和显耀官员的荣誉和特权，标志着显赫的地位和优厚的待遇。爵自先秦时代到清朝末造都一直存在着，贯穿了整个中国封建时代历史。在宋朝，爵位分为12级，分别为：

王、嗣王、郡王、国公、郡公、开国公、开国郡公、开国县公、开国侯、开国伯、开国子、开国男。

|品级|爵位|
|:--:|:--:|
|正一品|王|
|从一品|嗣王、郡王、国公|
|正二品|郡公、开国公、开国郡公|
|从二品|开国县公|
|从三品|开国侯|
|正四品|开国伯|
|正五品|开国子|
|从五品|开国男|

需要注意的是，宋朝除宗室封王、嗣王、郡王的，其他爵位都非世袭罔替，不能荫及子孙，与其他朝代不同。

上文中，王安石的爵位为“太原郡開國公”，代表其封地在太原郡，然而封地并没有什么卵用。

## 食邑和食实封
在赐予官员爵位时，会赐予与爵位对应的食邑，从一万户到二百户，共分十四等。然而食邑只是虚数，食实封才是官员真正拥有的食邑数量。食实封从千户到百户，共分七等。宋朝规定，食实封者，按实封一户，每月给钱25文计算，随月俸领取。

上文中，王安石的食邑是“四千六百戶”、食实封是“一千二百戶”。

## 功臣号
功臣号的颁赐始于唐朝德宗兴元元年(784)，是朝廷对文武臣僚赴难效忠的嘉奖。在宋朝，宰相、枢密使必然会赐予功臣号，参知政事和枢密副使则间或赐予，以示表彰。此外，宗室、禁军诸班殿直也有可能因功加赐。

一般的，赐予中书门下、枢密院官员的功臣号，常用“推忠、协谋、佐理、守正、翊戴、崇仁”等字样；

赐予宗室、文武大臣的功臣号，常用“推诚、保德、翊戴、佐运、赞治、宣德、纯诚、奉化”等字样；

赐予禁军诸班直将校的功臣号，常用“拱卫、翊卫、卫圣、果毅、护圣、雄勇、奉庆”等字样。

上文中，“推誠保德崇仁翊戴功臣”即为王安石的功臣号。


好了，几种官职序列的基本概念大概介绍到这里，留一道课后习题：

在熙宁八年(1075)二月，王安石第二次被拜为宰相，他此时的官位为：
> 推忠協謀同德佐理功臣、特進、尚书左仆射、兼门下侍郎、同中書門下平章事、昭文馆大學士、监修国史、兼譯經潤文使、上柱國、太原郡開國公、食邑六千六百戶、食實封二千戶臣王安石

那么请问：
1. 王安石的哪些官职发生了变化？

2. 王安石新添了哪些官职？

3. 王安石现在的实际职务是什么？

4. 哪一或哪些字样显示王安石现在的身份是宰相？