---
series: 关原会战
title: 德川家康的抬头
enable html: true
tags: History
date: 2019-02-17 16:42:00
---

## 七将袭三成

庆长四年闰三月三日（1599年4月27日）前田利家去世。丰臣政权中唯一能够制衡德川家康的人物去世，这使得德川家康能够更加随心所欲地进行外交活动并逐渐攫取权力。此外，前田利家也是丰臣政权中能够起到稳定作用的老者，他在世时一直致力于调停武断派和文治派之间的矛盾。前田利家一去世，丰臣家中武断派和文治派的矛盾就立刻爆发了。

### 事由

因为朝鲜战争中战功检定和战后责任认定问题中诸武将和丰臣政权的军目付（类似于中国的监军）产生了严重的对立。武断派的愤怒情绪直指文治派的笔头——石田三成。以前田利家的去世为契机，这些武将在大坂城下加藤清正的宅邸集合，随后企图攻入石田三成的大坂宅邸并讨取三成。此事被丰臣秀赖的侍从桑岛治右卫门发觉并通报给了石田三成，于是三成及其家臣岛清兴逃往佐竹义宣的大坂藩邸。这七位武将是：

- 加藤清正，肥后熊本 19 万 5000 石。
- 福岛正则，尾张清州 24 万石。
- 黑田长政，丰前中津 12 万 5000 石。
- 池田辉政，三河吉田 15 万 2000 石。
- 细川忠兴，丹后宫津 18 万石。
- 加藤嘉明，伊予松山 10 万石。
- 浅野幸长，甲斐甲府 16 万石。

此外，有些文献（[《义演准后日记》](https://kotobank.jp/word/%E7%BE%A9%E6%BC%94%E5%87%86%E5%90%8E%E6%97%A5%E8%A8%98-49906)）也认为除了以上七人之外，藤堂高虎、蜂须贺家政和胁坂安治也参加了此次行动。但日本史学界对《义演准后日记》的可靠性表示怀疑，目前认同的仍然是以上七人参与了袭击石田三成的行动。

我们可以发现，在参与袭击石田三成的七名武将中，加藤清正、加藤嘉明和细川忠兴在上一次站队中支持的是前田利家而非德川家康。由此可见，在这个时间点上，武断派和文治派的矛盾是丰臣政权内部的主要矛盾，而且德川家康此时尚未完全得到所有武断派的支持。

### 逃往伏见城

此七人到达三成的大坂宅邸后发现三成已经逃逸，于是搜查了大坂城下的其他大名的宅邸。石田三成于是在宇喜多秀家、小西行长和佐竹义宣的帮助下逃往伏见城的自己的宅邸中。很多野史记载石田三成在抵达伏见城后逃往了德川家康在伏见城的藩邸。最初记载该逸话的是元禄·宝永年间大道寺友山的[《岩渕夜话》](https://websv.aichi-pref-library.jp/wahon/detail/127.html)。但是同时代的史料[《庆长见闻集》](https://kotobank.jp/word/%E6%85%B6%E9%95%B7%E8%A6%8B%E8%81%9E%E9%9B%86-1162895)和[《板坂卜斋觉书》](https://kotobank.jp/word/%E6%9D%BF%E5%9D%82%E5%8D%9C%E6%96%8E%E8%A6%9A%E6%9B%B8-1146043)对此事都未有记载。目前史学界倾向于认为该传说不可信，石田三成确实回到了伏见城的自己的宅邸中。

### 家康的仲裁

翌日，武断派诸将包围了伏见城的三成宅邸。当时处在伏见城中的德川家康作为中间人对两方进行调停。七将向家康要求交出三成，但被家康拒绝了。调停的最终结果是三成承担此次事件的责任，于居城近江佐和山城蛰居，并重新检定朝鲜战争中蔚山城之战的战功。此仲裁经由北政所（秀吉的正室）同意，又确实处分了石田三成，确保了裁决的客观公正，于是收到了七将的同意。

家康参与调停的动机，史学界较流行的看法是家康是想留下丰臣家纷争的火种。倘若三成一死，武断派将会立即占据上风，这样家康就无法趁着丰臣政权内部的纷乱矛盾火中取栗。此外，成功调停此事也使得德川家康的威望得到进一步提高。在前田利家去世后，家康的行动向世人证明他是一个具有魄力和能力，能够掌握天下大局的政治家。

因此，七将袭三成事件的结果就是在石田三成远离丰臣家权力中心的同时，德川家康威望的空前提高。在此事件之后，毛利辉元和和岛津氏父子都向德川家康递交誓书，表示并无篡取丰臣家政权的野心。这里要特别注意下，以前前田利家在世的时候，五大老负责管理誓书之事。但现在前田利家去世，五大老中德川家康一家独大，之前站在前田方的毛利辉元此时提交誓书可以看做是在向家康服软，颇有一番为自己之前和你作对进行辨明的意味。此消彼长，家康开始策划针对在此之前与自己唱对台戏的加贺前田家。

## 家康暗杀与加贺征伐

1599年9月7日，按照秀吉的遗命家康本来应该一直在伏见城居住，但是家康借重阳节问候丰臣秀赖的机会带着自己二儿子结成秀康来到了大阪城，就在这个时间节点，也就是当天，爆出惊人消息说，利家的长男前田利长密谋暗杀家康！

这个阴谋具体是怎么回事呢？前田利长作为首谋，策划同当时的五奉行笔头浅野长政，秀赖的侧近大野治长，以及加贺野野市城主土方雄久，在家康进入大阪城的时候暗杀家康。这个事情看起来极其诡异，用罪案分析法来考虑的话，看起来非常像那么回事，前田家可能有这个动机，毕竟自家老爹才和你对决过，作为加贺国主自然有个加贺城主参与，然后和文治派新头头浅野长政是前田利长的亲戚于是就一起伙同嘛，也说得过去。但是这个时间节点和后来的结果对家康也太过有利，史学界关于这个的情报的出处也有争论，一说说的是五奉行中的增田长盛和长束正家这两个一起像家康诬告这个阴谋，还有一说或者是家康自己散步的阴谋。但是总之这个情报历史上的出处不明确。（老头子表示增田长束正家的诬告情报出自前田家的加贺藩史料，考虑的战后立场他个人不相信有前田家真有这么一个阴谋，老头子倾向于家康自作说）

这在历史上被很多史家称作第二次家康暗杀计划，第一次指的是之前利家和家康和解后，为了宣示两家和睦，两家互访宣示太平，家康到前田家的时候，有文献说当时反家康派策划在家康访问大阪前田家宅邸的时候暗杀家康，密谋的是石田三成 增田长盛 长束正家，看到这里有的朋友就会发现者第一次计划的策划者的三个人正好是第二次计划告密的人中的两个人！！！因此第二次计划情报来源说是增田长盛和长束正家告密，这一点也是老头子很是怀疑这一说法的原因。（这里穿插说下第一次暗杀计划的结果，史学界倾向于利家本人不赞同暗杀计划，重病在身的他在见到家康的时候支撑着从病床爬起，拔出了太刀一边挥舞一边吟唱，场景极其极其悲壮动人，虽然我个人觉得家康看到利家拔刀估计其实吓尿了，但是家康也深深感动握住利家的手表示两家一定和睦，这一段《利家与松》里面描绘得很细致，挺有意思的）

总之家康极大程度的利用了这个所谓的暗杀阴谋，家康的亲信本多正胜、井伊直政、本多忠胜三人和大阪方面交涉，最终允许这几个家康的谱代重臣可以率军进入大阪城，高度警戒家康的安全，结果当然是重阳节这一天没有任何暗杀发生。

10月2日，家康宣布对这次暗杀计划的所谓阴谋者进行处分，浅野长政被命令回到自己本据甲斐府中隐居，大野治长和土方雄久被分别流放。10月5日，家康发动了讨伐前田利长的加贺征伐动员令，命令加贺小松城城主丹羽长重为先锋。这时候在金泽的前田利长看到这个加贺征伐令面临两个选择开战或者去解释，最终利长服软排除重臣横山长知去家康处辩解，家康提出要求要证明清白，把利家的老婆也就是利长的母亲阿松就是芳春院派到江户做人质，利长应允。这又是一个非常重要的时间节点，芳春院在前田家的地位不需多说，因此也被称作“天字第一号人质”，

前田家交出芳春院做人质，这基本宣告了前田家无论以后发生什么都已经和家康站在了一条船上，被绑上了家康的战车。

加贺征伐事件的结果标志着五大老五奉行制度的完全瓦解，家康之后直接住到了秀吉正室宁宁也就是高台院之前住的大阪城西之丸宣示地位的同时，直接在这里开始办公，对一些大名进行执行加减转封和任命，这个时候他主要的工作方向就是增加亲自己的势力，比如细川忠兴封豊後杵築6万石、堀尾吉晴封越前府中5万石、森忠政封信濃川中島13万7000石、宗義智加赠1万石。减封福原长尧，把田丸直昌封到了美浓岩村。

这里补充下事件中有趣的一些人的身份和立场，联系后续他们的选择来考虑是非常有趣的，浅野长政是五丰行之一他的儿子浅野幸长的正室是前田利家的女儿，所以之前提到的前田和德川对立的时候，两父子从大义考虑也好从亲戚关系考虑也好，这两个人都站在了前田方。但是浅野幸长是袭击三成的7将之一，换言之和之前提到的加藤清正等一样，私斗还是要干的，加贺征伐事件的结果是浅野长政被勒令隐居，按理说这个有点气人，但是前田家也和德川家穿一条裤子，岳父家都从了，自己当然也就从了算了，这样想虽然可能有些偏颇，但是很有趣不是么？

同样情况还有细川忠兴，之前说了他一支在前田方和德川方对立的时候担任联络人，但是表示的是站在前田方，因为忠信的儿子忠隆的正室也是前田利家的女儿，家康在加贺征伐的时候还很担心因为和前田家关系密切，怀疑细川忠兴也参与了谋反，叫细川忠兴来大阪解释，于是最后细川忠兴以自己三儿子忠利为人质并表示恭顺，获得家康的饶恕，当然后来细川玉子的死导致细川忠兴恨死了三成彻底的坚定了东军，这段故事因为影视剧渲染很是有感染力，所以很多人都认为细川家的选择东军的原因在此，其实这里都看过来其实不是那么简单不是么？

## 参考文献

1. [从关原合战东西军的选择说开来.](http://game.ali213.net/thread-5280846-1-1.html)
2. [ウィキペディアの執筆者. 前田利家[G/OL]. ウィキペディア日本語版. 2019(20190106)[2019-01-06].](https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%89%8D%E7%94%B0%E5%88%A9%E5%AE%B6&oldid=71216651)
3. [笠谷和比古. 豊臣七将の石田三成襲撃事件: 歴史認識生成のメカニズムとその陥穽[J]. 日本研究: 国際日本文化研究センター紀要, 2000, 22: 35-47.](https://nichibun.repo.nii.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=709&item_no=1&page_id=41&block_id=63)
